# 환경측정기기 형식승인·정도검사 고시 — 별표2의1 (정도검사 방법)

tags: [법령, 고시, 별표2의1, 정도검사방법, 반복성, 드리프트, 직선성, 현장적용계수, 응답시간]
links: [[법령-환경측정기기고시]], [[정도검사-계산방법]], [[핵심수치-빠른참조]]

> 환경측정기기의 형식승인·정도검사 등에 관한 고시 별표2의1 (2026-01-01 시행)

---

### [[별표 0002]] 환경측정기기 정도검사 방법

[별표 2-1]
    환경측정기기 정도검사 방법
                                              
  환경측정기기 정도검사 시험방법  QM 0101.1   
                                              
  자동차분야                                  
                                              
  원동기동력계와 그 부속기기      2014        
                                              
                                              
                                              
1. 회전속도시험
동력계에 시험원동기를 장작한 후 원동기의 회전수를 변동하면서 회전수 측정기를 이용하여 측정값을 얻는다. 측정값은 최소 5 회 이상 측정한 후 다음 식에 따라 오차를 구한다. 단, 회전수 측정기는 국가공인성적서가 첨부된 것을 사용한다(최소 1 RPM이하를 측정할 수 있는 것).
             (식 QM0101.1-1)
2. 부하측정시험
정지 상태인 동력계에 토크암을 축에 매달고, 제조사의 규정에 맞게 토크 교정을 한 후 최대토크에 10 %에 해당하는 분동(토크값 포함)을 한 단계씩 올려가면서 100 %까지 시험 후 측정값을 얻고, 100 %에서부터 10 %에 해당하는 분동(토크값 포함)을 한 단계씩 내려가면서 측정값을 얻는다. 다음 식에 따라 오차율을 구한다.
                          (식 QM0101.1-2)
      여기서,  d: 각 측정값
3. 연료유량 측정장치
동력계에 시험원동기를 장작한 후 원동기의 부하를 변동시키면서 연료유량이 안정적인 상태에서 5 분 간격으로 5 회 이상 측정하여 측정값에 대한 표준편차를 구하고 오차를 계산한다. 단, 연료측정장치의 정도유지를 위하여 사용연료 범위내에서 시험한 국가공인기관 성적서로 그 정도를 확인 할 수 있어야 한다.
4. 공기유량 측정장치
동력계에 시험원동기를 장작한 후 원동기의 부하를 변동시키면서 공기유량이 안정적인 상태에서 5 분 간격으로 5 회 이상 측정하여 측정값에 대한 표준편차를 구하고 오차를 계산한다. 단, 공기유량측정장치의 정도유지를 위하여 사용연료 범위내에서 시험한 국가공인기관 성적서로 그 정도를 확인 할 수 있어야 한다.
5. 교정장치
   교정 장치는 각 분동의 오차가 100.0 g 이하의 것을 사용하거나, 그 외장치는 불확도 ±0.5 % 이내의 것이어야 하며 국가공인기관 시험성적서 확인하여야 한다.
6. 종합확인검사
   종합 확인 검사는  동력계에 원동기를 장착하고 "제작자동차 시험검사 및 절차에 관한 규정"에 정하는 시험모드를 운전하였을 때, 해당 시험모드를 이상 없이 구현하여야 한다.
                                          
  환경측정기기 정도검사 방법  QM 0101.2A  
                                          
  자동차분야                              
                                          
  차대동력계와 그 부속기기    2014        
                                          
  - 4륜차용 -                             
                                          
1. 기본관성중량시험
동력계를 모터에 의하여(자동차 포함) 구동하여 65 km/h 구간에서 어느 일정량의 부하를 가하면서 코스트다운 시간을 측정하고, 같은 방법으로 15 km/h 에서 측정하여 측정값을 얻어 다음 식에 의하여 기본 관성량을 측정한다. 단, 가속도는 5 m/s2 이하로 운전해야 한다.(각 속도별 5 분 간격으로 2회 시험 한다)
        F = ma                          (식 QM0101.2A-1)
2. 손실마력시험
동력계를 무부하 상태에서 80 km/h 이상 모터로 구동한 후 동력계와 모터를 분리하며, 동력계는 자유로운 위치에서 속도가 감속하면서 동력계 자체가 가지고 있는 기계적 손실 마력이 측정된다. 같은 방법으로 5 분 간격 2 회 반복시험한 후 최초 측정값의 변화량으로 비교하여 손실마력을 구한다.
3. 코스트다운시험
시험자동차에 준한 관성중량과 계산된 흡수동력을 설정한 후 모터로 80 km/h이상의 속도에서 동력계를 분리 한 후 어느 일정한 속도에서 측정된 시간을 측정값으로 구한다.(시험회수는 임의의 부하로 5 분 간격으로 2회 시험하고, 1주일 전 측정결과와 비교하여 시험결과에 대한 측정값으로 한다)
여기서 싱글동력계는 10 km/h 단위로 구하고, 투인동력계인 경우에는 40 km/h 에서 측정값을 구한다.
4. 부하측정시험
    동력계를 정지한 상태에서 분동으로 부하측정장치를 교정한 후 1/10 에 해당하는 분동으로 최소 10 단계 까지 토크를 구하고, 다음 식에 따라 그 오차를 구한다.
                 (식 QM0101.2A-2)
단, 분동의 오차는 국가공인기관 성적서 기준으로 100 g 이하이어야 한다. 또한, 토크암의 경우도 국가공인기관의 시험성적서를 첨부하여야 한다.(정도확인 기간은 2년으로 한다.)
5. 송풍장치시험
    차대동력계상에서 시험자동차를 각 속도별로 운전하면서, 송풍 장치는 출구 형상에 따라 원형의 경우 8 등분, 사각형의 경우 9 등분하여 각 등분 영역의 중심점에서10 km/h 단위속도별 10초 평균값으로 측정하여 측정값 구하고 다음 식에 따라 그 오차를 구한다. 단, 송풍장치의 중앙 등분 영역은 제외한다.(정도유지를 위하여 각 속도 범위내에서 시험한 국가공인기관 성적서로 그 정도를 확인 할 수 있어야 한다.)
            (식 QM0101.2A-3)
    단, 송풍장치시험에 사용하는 풍속계는 국가공인시험성적서로 정도확인을 받은 것을 사용하여야 한다.
6. 종합확인검사
    종합 확인 검사는  차대동력계에 시험자동차를 장착하고 "제작자동차 시험검사 및 절차에 관한 규정"에 정하는 시험모드를 운전하였을 때, 해당 시험모드를 이상 없이 구현하여야 한다.
                                          
  환경측정기기 정도검사 방법  QM 0101.2B  
                                          
  자동차분야                              
                                          
  차대동력계와 그 부속기기    2014        
                                          
  - 2륜차용 -                             
                                          
1. 기본관성중량시험
동력계를 모터에 의하여(자동차 포함) 구동하여 65 km/h 구간에서 어느 일정량의 부하를 가하면서 코스트다운 시간을 측정하고, 같은 방법으로 15 km/h에서 측정하여 측정값을 얻어 다음 식에 의하여 기본관성량을 측정한다. 단, 가속도는 5 m/s2 이하로 운전해야 한다.(시험회수는 각 속도별 5 분 간격으로 2 회 시험 한다)
        F = ma                       (식 QM0101.2B-1)
2. 손실마력시험
동력계를 무부하 상태에서 80 km/h 이상 모터로 구동한 후 동력계와 모터를 분리하며, 동력계는 자유로운 위치에서 속도가 감속하면서 동력계 자체가 가지고 있는 기계적 손실 마력이 측정된다. 같은 방법으로 5 분 간격 2 회 반복시험한 후 손실마력을 구한다.
3. 코스트다운시험
   시험자동차에 준한 관성중량과 계산된 흡수동력을 설정한 후 모터로 80 km/h이상의 속도에서 동력계를 분리 한 후, 10 km/h 단위속도로 측정된 시간을 측정값으로 구한다.(시험회수는 임의의 부하로 5분 간격으로 2회 시험하고, 1 주일 전 측정결과와 비교하여 시험결과에 대한 측정값으로 한다)
4. 부하측정시험
   동력계를 정지한 상태에서 분동으로 부하측정장치를 교정한 후 1/10에 해당하는 분동으로 최소 10 단계 까지 토크를 구하고, 다음 식에 따라 그 오차를 구한다.
                  (식 QM0101.2B-2)
5. 교정장치
단, 분동의 오차는 국가공인기관 성적서 기준으로 100.0 g 이하이어야 한다. 또한, 토크암의 경우도 국가공인기관의 시험성적서를 첨부하여야 한다.(정도확인 기간은 2년으로 한다.)
6. 종합확인검사
    종합 확인 검사는 동력계에 이륜자동차를 장착하고 "제작자동차 시험검사 및 절차에 관한 규정"에 정하는 시험모드를 운전하였을 때, 해당 시험모드를 이상 없이 구현하여야 한다.
                                              
  환경측정기기 정도검사 방법      QM 0101.2C  
                                              
  자동차분야                                  
                                              
  차대동력계와 그 부속기기        2014        
                                              
  - IM240-배기유량직접측정방법 -              
                                              
1. 구동장치 시험 
구동용 전동기를 사용하여 최대 50 km/h까지 올라가는 걸리는 시간을 말하며, 연속 2 회 측정하여 그 평균값으로 한다.
2. 손실마력 검증 시험 
동력계 부하동력(지시마력)을 0으로 설정하여 롤러속도 40 km/h 및 70 km/h에서 동력계 손실마력을 측정하고 다음 식에 의해 계산된 손실마력과의 오차를 구한다. 이때 롤러의 구동방법은 차량 또는 이와 동등한 방법을 사용한다(시험회수 30분 간격으로 2회)
                   (식 QM0101.2C-1)
                   (식 QM0101.2C-2)
여기서, DIW: 동력계 관성중량(동력계 모든 회전체를 포함한 총 관성중량, kg)
      V75: 75 km/h에서의 속도 (m/s)
     V65: 65 km/h에서의 속도 (m/s)
    V45: 45 km/h에서의 속도 (m/s)
    V35: 35 km/h에서의 속도 (m/s)
    ACDT70: 75 km/h에서 65 km/h의 실제 코스트다운 시간(s)
    ACDT40: 45 km/h에서 35 km/h의 실제 코스트다운 시간(s)
3. 코스트다운 시험
동력계의 속도 증가는 롤러구동용 전동기를 사용하여야 하며, 동력계의 부하동력(IPS)은 8.0 ～ 18.0 PS에서 임의로 설정한 2 점에서 45～35 km/h와 25～15 km/h의 코스트다운 시간을 측정하여 다음 식에 의해 계산된 코스트다운 시간과의 오차율을 구한다.(시험회수 각 속도별 2회)
                 (식 QM0101.2C-3)
  여기서, :코스트다운 측정시간(ACDT) - 코스트다운 계산시간(CCDT)
      단, 동력계 롤러속도 Vi에서 Vj의 코스트다운 시간은 다음 식에 의해 구한다.
              (식 QM0101.2C-4)
여기서, DIW: 동력계 관성중량(동력계 모든 회전체를 포함한 총 관성중량, kg)
         Vi  : 45 km/h, 25 km/h에서의 속도 (m/s)
          Vj  : 35 km/h, 15 km/h에서의 속도 (m/s)
      
     
4. 롤러 마모률 시험
부하 측정시험 정지되어 있는 룰러의 표면에 교정된 롤러 표면측정장치를 이용하여 롤러의 마모률 최소 2회 이상 측정 한 후 다음 